曾幾何時
いつから私は
我不再奢求能走出這個圓
この円の外に出ることを諦めたのだろう
這些都已經記不清了
それすらも覚えていない
我真的能走出去嗎
本当に外に出られるの?
對不起
ごめんね
我會把你寫完的
書き上げてあげるから
Fly high, make it
展翅高飛 勇往直前
Get to the new world that I seek
抵達夢寐以求的新世界
Someday, with my little wings
總有一天 憑藉小小的翅膀
Don't look back to the sorrow I left behind
往事如煙 不要再回顧悲傷
譯製
撥雪尋春
haruhana.org
本字幕基於「AGPLv3通用協議」許可使用
Here's my real intention I hide
藏了許久 這才是我的企盼
I wish you were here, and so just right by my side
願你在此 好與我並肩前行
翻譯
火樹銀花
軸效
混亂怪魔
Need to be strong enough to swallow my pride
學會堅強 掩蓋自己的驕傲
繁化
一星
I have been looking for my own style
我一直在 尋找自己的風采
壓製
Snow-Raws
yuygfgg
Don't give it up, here comes the life
莫要言棄 這是人生的姿態
美工
知世
Be alive, take it
活出自我 勇敢把握
Promise to find, yes I will
我會永遠追尋夢想
Shining wings filled with wishes
閃爍的翅膀滿懷著希望
Fly high, make it
展翅高飛 勇往直前
Get to the new world that I seek
抵達夢寐以求的新世界
Someday, so I believe
總有一天 我始終堅信
悠久之翼 - 前塵遺響
輪廓
那就是我
それは私よ
媽媽 妳能起床了嗎
お母さん　起きて大丈夫なの?
今天感覺還不錯
今日は気分がいいから
很漂亮吧
綺麗でしょう
我一直盼著參演這位導演的電影
ずっと　この監督の映画に出たかったの
媽媽認為
お母さんはね
就算只有一瞬間
ほんの一瞬だったけど
我也實現了夢想
夢を叶えたわよ
夢想?
夢?
希望你也能實現夢想
京ちゃんにも叶えて欲しいな
哪怕它微不足道
大きくなくてもいいから
只要是發自內心的就行
自分が心から望む夢を
是念念不忘的就行
長く続く夢を
放心吧 媽媽
大丈夫だよ　母さん
我已經找到它了
俺　見つけたから
拍我很有趣嗎
面白いですか
抱歉
悪い
莫非我打擾到妳了?
もしかして邪魔しちゃった?
不 並沒有
いいえ　別に
好漂亮的投籃姿勢
すっげえ綺麗なフォームだな
能讓我看看嗎
見れますか　それ
拍得有夠差勁
撮り方下手ですね
只顧著拍臉 投籃姿勢完全沒有拍進去
顔ばかりって　フォームが全然映ってないですよ
不 這正是我想要的效果
いや　これはそういう狙いじゃなくて
下次要是再敢偷拍
今度勝手に撮ったら
我用的就是右手了
右手使いますから
所以說體育社團的人
こ…これだから運動部は…
但是…
でも…
這是哪個11點
どっちの11時だ
景那傢伙
景のやつ
今天沒來叫我起床嗎
今日は起こしに来なかったのか
悸動
「時間」
那個
その
我能親一下妳嗎
キスしてもいいかな
蓮治
蓮治くん
你是蓮治吧
蓮治くんですよね
嗯 是我
うん　そうだよ
今天來得真早
今日は早いんですね
因為今天正好有空
ちょっと暇だったから
那個
あの
關於昨天的事
昨日のことだけど
是 我知道
はい　分かってます
不 那只是一時衝動
まあ　いや　あれはつい
我想試著寫一下小說
書いてみようと思います　小説
但是
でも
我的記憶如今只能維持13個小時
今の私は13時間しか記憶を維持できません
只靠自己是做不到的
１人の力では不可能です
沒關係
大丈夫
我會幫妳的
僕が力になるよ
好的
はい
我們一起試試吧
やってみよう　一緒に
謝謝你
ありがとうございます
另外 其實你對這個也有責任
それに　蓮治くんには責任がありますから
責任?
蓮治
蓮治くん
你昨天抱了我一下
昨日　私を抱きしめたり
向我告白
告白したり
還親過我吧
キスしたりしましたよね
妳聽我說
いや　あの
我沒有親妳
キスはしてないよ
其他的事都做了吧
他のことはしたんですよね
我當時也是迫不得已
いや　あの場合は不可抗力かと
於是趁亂占我便宜嗎
どさくさ紛れだったんですか
不能這麼說吧
いや　そんなことは
千尋 妳寫進日記了嗎
千尋　それ日記に書いた?
我不記得了
忘れました
那是我早已放棄的夢想
ずっと　諦めていた夢なんです
是你讓我再次想起了它
蓮治くんはそれをもう一度思い出させてくれた
千尋
我想再嘗試一次
もう一度やってみたいんです
宮村學姐
宮村先輩
有事嗎
何かな
那個
えっと
新藤景
新藤景ちゃん
我找妳有事
お話があるんですけど
妳現在有空嗎
付き合ってもらえますか
要花很長時間嗎
その話は長くなるの?
或許吧
かもしれません
那麼我不想聽
なら聞きたくないな
我現在要回去了
あたし　帰りたいんだよ
回去?
帰るって
妳要是想說
お話したかったら
就隨我來吧
付いて来てもいいよ
只要妳覺得說那些話值得翹課
学校サボってでもしなきゃいけない話ならね
那麼
それじゃ
打算在哪裡寫呢
どこで作業しようか
說得也是
そうですね
怎麼了
どうしたの?
我確認一下幾點吃過飯
何時に食事をしたのか　確認を
今天早上7點吃過早餐
今日は７時に朝食を摂ったので
也快到午餐時間了
そろそろ昼食の時間ですね
是啊
そっか
在我家做飯也不是不行
うちで作って食べてもいいけど
也可以直接找個地方吃飯
このままどこかに食べに行くのもいいかな
妳要一起去嗎
千尋も一緒に行く?
可以嗎
いいんですか
當然了
いいけど
我有點激動
ちょっとびっくりしました
不知你會做出怎樣的飯菜來
蓮治くんが作る料理　興味があります
為什麼我要親手做飯
なんで僕が料理を作るの?
你剛才不是說要在家裡做飯嗎
今　蓮治くんがうちで作るって言ったじゃないですか
我說了嗎
言ったっけ?
你說了
言いました
千尋
妳其實記憶力很好吧
実はすごく物覚えよくない?
只要不超過13個小時
13時間以内でしたら
哎呀哎呀
あらあらあら
歡迎光臨
いらっしゃいませ
您好
初めまして
我是新藤千尋
新藤千尋です
別客氣
ご丁寧にどうも
我是麻生堇
麻生すみれです
您是蓮治的姊姊嗎
蓮治くんのお姉さんですか
是妻子
妻です
不 實在抱歉
いや　ホンとごめん
雖然我也不敢相信
僕も信じたくないんだけど
但她是我媽媽
こういう母親なんだ
原來是伯母啊
お母さんなんですか
是的
はい
這位是隔壁的久瀨先生
こちらはお隣の久瀬さん
妳好
どうも
我是笑口常開的好青年
笑顔が光る好青年です
您好
こんにちは
妳好
是這樣嗎
そうなの
所以
んで
妳和蓮治到底是什麼關係啊
千尋ちゃんと蓮治ってどういう関係なのかな
說到關係
関係と言っても
我們應該算是朋友吧
ただのお友達だと思います
男女之間可不存在什麼友情
男女の間に友情は存在しないね
是這樣嗎
そういうものなのかしら
通常會以男方單相思而告終
大体は男の片思いで終わるんですけどね
那個
あの
蓮治應該不是這樣的人
蓮治くんはそういうのではないと思います
他對我很好
ただ優しいんです
哎呀哎呀
おやおや
令人驚訝
まあまあ
蓮治到底哪裡好了
一体蓮治のどこが良かったのかしら
在我看來 他就是個傻小子
あの子ほら　親から見てもバカだから
沒那回事
そんなことは
這就叫喚醒了母親的天性吧
そういうのが母性本能をくすぐることもあるのでは?
是這樣嗎
そうなのかしら
但他都這麼大了 才有了點戀愛八卦
でも　この年まで浮いた話がなくて心配してたが
我真是太欣慰了
お母さん　嬉しかった
我只是在旁邊找樂子而已
俺は見てて面白いんですけどね
所以 妳喜歡蓮治的哪一點呢
で　千尋ちゃんは蓮治のどこに惚れたの?
消停一點吧
いい加減にして
別再為難千尋了
千尋が困ってるだろ
哎呀 應該不難為妳吧
あら　そんなことないわよね
千尋
千尋ちゃん
嗯 很有趣
はい　楽しいです
看吧
ねえ
妳還是跟過來了
結局ついてくるんだね
畢竟找上門的是我
話しかけたのは私ですから
好認真啊
真面目だね
該不會一直在拿全勤獎吧
もしかして皆勤賞だったりする?
別扯那些無關緊要的事
そんなことはどうでもいいんです
那你說 什麼才不是無關緊要的事
じゃあ　どうでもよくないことってなんなのかな
這怎麼說
そ…それは
廣野學長正處於緊要關口
広野先輩はいま大事な時期なんです
他幾乎各科成績都不及格
あの人　成績は赤点だらけで崖っぷち
在學時長差得老遠
出席日数も危なくて
甚至有可能留級
留年の可能性もあるんです
但現在還有挽回的機會
だけど　今ならまだ挽回できる
只要按時上課認真學習
きちんと授業に出て勉強すれば
就能正常升入高三
三年生になれるんです
所以 請不要帶著他一起翹課
だから　広野先輩をサボりに巻き込んだりしないでください
我們都浪費時間了
お互いに損したね
說這些話值得讓妳放棄全勤獎嗎
皆勤賞ふいにしてまでするような話じゃないよ
我本以為能聽到更有趣的話題
あたし　もっと面白い話が聞けるかと思ってたのにな
這跟是否有趣沒關係吧
面白いとかつまらないとか　そういう問題じゃないでしょう
哥哥…
お兄ちゃ…
這事關廣野學長的前途
広野先輩の将来のことなんですよ
可是這些問題 都是廣野自己應該考慮的吧
でも　それは広野くんが自分で考えるべきことじゃないかな
有資格作出決定的人
広野くんがどうするかを決められるのは
只有他自己
広野くん本人だけ
別人就算擔心也幫不上忙
他人が心配したって仕方ないよ
別人是
他人って
怎麼會
そんな
難道說 妳負得起責任嗎
それとも　あなた責任取れるの?
難道去了學校
学校さえ行けば
就能確保他的前途一片光明嗎
広野くんの将来　保証できるのかな
這個…
それは…
放棄想做的事
やりたいこと我慢して
專心去上課
勉強に専念すれば
他就能做一個成功的漫畫家嗎
広野くん　漫画家さんとして成功できるのかな
廣野他已經長大了
広野くんが大人なんだから
是翹課 畫漫畫 還是去學習
サボるのも　漫画描くのも　勉強するのも
他肯定會仔細權衡吧
ちゃんと考えてるんじゃないのかな
不是嗎
違う?
但是
でも
哥哥他還是學生
お兄ちゃんはまだ学生なんだから
應該認真學習
今は勉強を
難道漫畫家就可以想做就做 不想做就轉行嗎
漫画家さんって　いつでもやめたり戻ったりできる甘い世界なの?
明明手痛得要死 卻還在努力
手が痛いのを我慢してまで頑張ってるのに
如果這些都打水漂了
もしそれがふいになったら
妳負得起責任嗎
あなた責任取れるのかな
景 我還要說
それとね　景ちゃん
妳把直率用錯地方了
景ちゃんは素直になるところを間違えてるよ
要是一直意識不到
それに気づかないままだと
妳遲早會討厭自己的
いつか自分を嫌いになっちゃうかもね
現在回去的話
今からなら
應該來得及上第六節課吧
６時間目に間に合うんじゃないかな
她不需要知曉理由
空因為在產生疑惑之前
空她就已經身臨其境
多謝款待
ご馳走さまでした
沒想到你的廚藝這麼好
蓮治くんは料理が得意だなんて思いませんでした
我也只有這點長處了
これくらいしか取り柄がなくて
吃了什麼 也要做記錄嗎
何を食べたかも記録してるんだっけ
是的 為了防止營養不均衡
はい　栄養が偏る可能性があるので
今天的午餐是
今日の昼食は
培根煎蛋
久違的10分
久しぶりの10点です
10分?
10点?
今天的早餐是4分
ちなみに今日の朝食は４点
昨天的晚餐是7分
昨日の夕食は７点
妳在用分數評價嗎
それって点数方式なの?
蟹肉奶油可樂餅
奶油培根義大利麵
泰式酸辣湯
吃飯的次數太多了
食事は回数が多いし
評價起來很難
評価が難しいので
給飯菜打分反而簡單一些
簡単な点数方式にしているみたいです
這樣不會嚇到做飯的人嗎
それ　作る方にとって怖くないか
妳會做飯嗎
千尋は料理できるの?
不能說做不了
作れなくはないのですが
就是做的東西無法入口
できたもの　口にしてはいけません
我們家的人 似乎都跟做飯不對付
うちの家系は料理との相性が良くないようなので
也就是說 妳不會做飯
つまり　できないってことね
那我們開始吧
じゃあ　始めようか
你先看看這個
では　これを
這是小說的思路
小説のアイデア帳です
等我回家再看吧
私が帰ってから読んでください
我不習慣別人當面看我寫的故事
目の前で誰かが自分の書いた話を読んでいるのは嫌です
這樣啊
そっか
那這個我就借走了
じゃあ　これは借りとく
對了
んで
妳覺得哪些地方比較困難
千尋にとって難しいのはどんなこと
哪裡困難嗎
難しいこと?
妳力所不及的地方
千尋ができないこと
我會把它記住
僕が覚えたり
之後可以幫妳確認
確認していくやり方がいいかなって
類似於編輯吧
編集役ってことで
這樣啊
なるほど
我面臨的難題是…
私にとっての難関は…
不能在一天之內把它寫完
１日で書き上がらないことです
果然是時間問題
やっぱり時間か
到了次日 我就會忘掉一些細節
日を置くと　細かいことを忘れてしまって
對故事 舞台 角色的印象都會發生變化
話や舞台や　登場人物の印象まで変わってしまうんです
很多次寫到一半就僵在那了
何度も　途中まで書いてはつまづいて
只能重新寫
書き直しているようです
說句題外話 四年來共挑戰了31次
ちなみに　四年間で31回挑戦しているようです
31次啊
31回か
那這些問題 就由我來調整吧
じゃあ　そのあたりの調整が僕の仕事かな
我不懂這些
私にはわかりません
就麻煩你了
お任せします
收到
了解
還有什麼要注意的嗎
他に注意することはある?
那個…
あの…
沒什麼
あ　いえ
怎麼了
なに
有問題的話 趁現在都說出來吧
気になることは　今のうちに全部聞かせて
那個
えっと
上數學課時有這樣一個問題
算数の授業にこんな問題があったんです
在原野上打個樁 再拴上一隻羊
野原に杭を打って　羊を繋ぎました
羊兒大口大口地吃草
羊がむしゃむしゃと草を食べて
能吃到草的圓的面積是多少
できる円の面積はいくらでしょう
是繩長的平方乘以圓周率吧
紐の長さの二乗かける円周率だね
羊兒會把草連根吃掉
羊は草を根っこまで食べるんだそうです
草無法再生 草原最終會變成沙漠
草は再生できず　草原が砂漠になるんだそうです
一聽到這個問題
この問題を聞くと
羊兒餓著肚子
繋がれた羊が飢えて
逐漸死去的樣子就會浮現在我眼前
ゆっくりと死んでいく姿を思い浮かべてしまうんです
我想把這本小說
私　この小説を…
不 沒什麼事
いえ　何でもありません
是我想岔了
私の思い違いです
你別在意
何でもありません
但是…
でも…
請忘掉我剛才的話
今のは忘れてください
好…好的
そ…そう
那我就不往日記裡寫了
じゃ　僕の日記には書かずにおくよ
你也在寫日記嗎
蓮治くんも日記をつけてるんですか
不 沒有
いや　全然
真是的
もう
妳把直率用錯地方了
景ちゃんは素直になるところを間違えてるよ
這些妳不說我也知道
そんなの　言われなくたって
可是
だけど
你在做什麼
何してるんですか
速寫
クロッキー
就是練習畫畫
絵の練習だよ
你不畫漫畫嗎
漫画は描かないんですか
漫畫嗎
漫画か
畫漫畫就得想故事了
漫画は話を考えないといけないから
想故事嗎
お話ですか
讓我試試吧
私が考えてみましょうか
妳來想嗎
千尋が?
我還挺喜歡編故事的
私　そういうの好きですから
哥哥
お兄ちゃん
這個月的買回來了
今月号　買ってきたよ
一起看吧
一緒に読もう
主角應該是…
えっと　主人公は…
然後…
そして…
對了 哥哥
ねえ　お兄ちゃん
栞和紙魚子 你喜歡誰
栞と紙魚子　どっちが好き?
註：栞和紙魚子是同名少女漫畫的主角
我想想
そうだな
好難啊
難しいです
給我看看
ちょっと見せてよ
你先不要看
まだ読まないでください
太不好意思了
恥ずかしいです
沒關係 讓我看看吧
いいじゃない　見せてよ
不許看
ダメです
哥哥 去海邊玩吧
お兄ちゃん　海に行こう
但我和千尋約好了要一起畫漫畫
でも　今日は千尋と漫画を描こうって約束が
千尋說她今天有事
千尋　今日は要事があるんだって
所以走吧
だから　ね
姊姊?
お姉ちゃん?
哥哥?
お兄ちゃん?
我們去海邊了
哥哥 在這裡
お兄ちゃん　ほら　ここここ
快看
ほら
成功了
やった
都是我的錯
私のせいで
景
都怪我非要爭強好勝
私が抜けがけなんてしたから
我還有什麼資格去追求他
私に気持ちを伝える資格なんて
那是妳為自己找的藉口嗎
それは自分への言い訳ですか
妳一直在原地停滯不前
あなたはいつまでも同じ所で足踏みしているんですよ
希望有一個人能牽著妳的手
いつか誰かが手を引いてどこかへ連れて行ってくれることを
把妳帶走
望みながら
你好
もしもし
是景嗎 我有話要跟妳說
景か　ちょっと話があるんだけど
電話裡不方便
電話だとなんだから
能見個面嗎
会えるか
嗯 沒問題
うん　いいけど
今天打擾你們了
どうもお邪魔しました
歡迎妳隨時過來玩
またいつでも遊びに来てね
好的 非常感謝
はい　ありがとうございます
千尋 明天見
千尋　また明日
好的 明天見
はい　また明日
請問
あの
怎麼了
なに
久瀨先生以前見過我嗎
久瀬さんは私と会ったことがあるのでしょうか
見過幾次
何度かね
畢竟我是火村的朋友
俺は火村の知り合いだから
所以妳的事情我都清楚
だから千尋ちゃんのことも全部知ってる
果然是這樣啊
やはりそうでしたか
對不起
ごめんなさい
沒關係 妳不用放在心上
いやいや　気にしなくていいから
對了 教妳一首詩歌吧
そうだ　歌を教えてあげようか
詩歌?
歌?
「重山雲水遙」
「幾山河」
「欲尋桃源慰寂寥」
「越え去り行かば　寂しさの」
「縱使仙鄉原是幻」
「終てなむ国ぞ」
「猶駕星槎渡海潮」
「今日も旅ゆく」
作者是若山牧水
若山牧水だな
是什麼意思呢
どういう意味ですか
究竟要跨越多少山山水水
どれだけ多くの山や河を越えれば
才能抵達沒有寂寥的國度
寂しさのない国に行けるのだろうか
雖然知道沒有那樣的地方
そんなものないことを実は知っているのだが
但還是要踏上嶄新的旅途
今日も新たに旅をして行こうってね
字裡行間講的是寂寞
寂しさと言っていますが
卻是一首明快的詩歌
明るい歌なんですね
這是從火村那裡聽來的
この歌は火村からの受け売りなんだ
想必是為當年的某個人記下的
ずっと前に誰かのために覚えたんだろうな
妳回來啦
お帰り
我回來啦
ただいま戻りました
玩得開心嗎
楽しかったかい
嗯
はい
這樣啊
そうか
那就好
よかった
抱歉這麼晚找妳
悪いな　遅くに
家裡來客人了嗎
誰か来てるの?
是啊 總之先進來吧
まあな　とにかく上がれよ
喲 晚上好
よう　こんばんは
今早見過你
今朝の…
堤京介
應該認識吧
知ってるだろ
我的同班同學
俺と同じクラスで
電影研究社的
映研部員
曾經是電影研究社的
今は元映研部員だけどね
這傢伙有事找妳
こいつが景に話があるんだと
找我?
私に?
是這樣的
実はなんだけど
有件事希望妳奉陪一下
俺と付き合って欲しいんだ
我想和妳交往
千尋
「少女」
世上只有女孩一個人
女の子は世界にひとり
所以她就是上帝
だから彼女は神様だ
女孩自記事起 就住在島上
女の子は物心がついた時には島にいた
島很小
島は狭く
半天就能繞著走一圈
半日あれば歩いて１周できる
站在海岸上環顧四周
海岸から見える景色は360度
只有大海 雲朵和水平線
海と雲と　水平線でしかなかった
島上有一座城堡
島には城があった
城堡的倉庫裡
城の倉庫には
耐儲食品和日用百貨堆積成山
保存食や生活雑貨が山のように積まれていて
所以她不會挨餓
飢えることはなかった
還有一輩子也讀不完的書
一生かけても読めきれないほどたくさんの本もあった
這就是世上的一切
それが世界のすべてだった
書上寫的
本に書いてあったのは
全是人類的故事
すべて人間の話だった
「人類無法獨自生存」
「人間は１人では生きていけない」
有幾本書是這樣寫的
そう書いてある本がいくつかあった
但少女只有一個人
しかし少女は１人だった
一個人活得好好的
１人でも生きていた
歡笑還有哭泣
笑うこと　泣くこと
書中描繪的重要事物
大切だと描かれてることが
她都不需要
必要ではなかった
一切早已完結
完結していた
一切已然圓滿
完成していた
她是人類史上首個「平均」的個體
彼女は人類史において初めての「平均的」な人間だった
總計一人的平均個體
総計１名における統計の平均は
和她自己不差分毫
自己と完全に同一である
所以無論做什麼都是對的
だから何をしても全て正しい
與此同時
そして同時に
或許所做的一切也是錯的
全てが間違っているのかも知れない
羊兒
羊
圓的面積是
円の面積は
鎖鏈長度的平方乘以3.14
鎖の長さの二乗かける3.14
鎖鏈的長度是12歲
鎖の長さは12歳
從四年前發生事故起 就未曾改變過
事故にあった４年前から　ずっと同じ長さ
臂展的長度是13個小時
伸ばせる腕の長さは13時間
此身所及之處
そこまでが
便是我如今的全部
今の私の全て
獨行於夢境的荒原
夢　見てた　ひとり
天際線模糊了時間
空　見上げ　いつか
痛楚的殘片悄然浮現
なくした痛みを　思い出すの
白色羽翼在風中輕顫
白い羽に風をうけ
斑駁舊憶在匣中永眠
揺れる記憶に鍵をかけ
擲向時光的終點
届け　果てまで
落到永恆的彼岸
どうか　彼方へ
願你唇角的弧線
笑顔　あなたに
如明朝相伴流年
戻る　明日へ
不安與惶恐
不安も　恐れも
都被時間的雨沖走
時の雨が流し去る
下集 悠久之翼 - 前塵遺響
次回　ef - a tale of memories
雨
你擁有不想忘卻的回憶嗎
忘れたくない想い　ありますか